---
title: 合肥四姊妹 读书笔记
category: Quotes&Thoughts
tags:
  - Books
description: 合肥四姊妹 读书笔记
date: 2022-07-18 03:55:41
---

合肥四姊妹
金安平
7个笔记
张氏家族照

◆ 第一章　婚礼
 
> 千百年后，从前那种静穆庄严的妇学已经变得模糊不清，越来越多的轻佻女性热衷於炫耀自己的小才
 
◆ 第四章　合肥精神
 
> 抑臣尝深观古今人才，其笃实纯谨、斤斤自守之士不免墨守旧说，不达权变……迂拘扞格，不堪任事
 
 
> 秉性坚毅，不空谈道德性命之学，格物致知，尺寸皆本心。得由格物而制器，由制器而练兵，无事不学，无人不学，角胜争长，率臻绝诣。
 
 
> 夫西人立国，自有本末。虽礼乐教化远逊中华，然驯致富强，具有体用，育才於学堂，论政於议院，君民一体，上下一心，务实而虚。
 
◆ 第五章　祖母
 
> 书读千遍，其意自现，点断句读，其意自明
 
第六章　母亲
 
> 她要求把她剩下的嫁妆都送回扬州娘家，分给娘家亲人。她没有给自己的孩子留下任何财物。她深信自己的嫁妆不属于张家，即使是她的孩子也无权拥有

◆ 第八章 学校

> 益己及人，必获常乐

> 在一九二四年出版的一期刊物中，有位工人学生写道：「资产阶级只知道吸取別人的脂膏，作自己的享用。」


◆ 第九章 保姆们

仆人粗鲁，恪守礼数，今人鲜矣
> 她不许宇和吃饭时咂嘴，不许他把饭粒撒到桌子上，不许吹口哨，否则她会骂：「嘴撅得像鸡屁股眼似的！」


◆ 第十章 元和

读罢内心酸楚，往日种种，今昔不见
> 一九六六年初，顾传玠患上肝炎，而且看上去已无法疗治，四月，他与世长辞。
丈夫去世后，元和再次在票友演出中上场。有一次，她出演《长生殿·埋玉》中的唐明皇，戏中皇帝被迫让自己的爱妃杨玉环自尽。这出戏的结尾是杨玉环下葬，她的身体用锦被包裹，被草草安放在浅坟中。多年后，元和回忆起那晚的演出，觉得颇有讽刺意味：「原来我埋的不是杨玉环，而是顾传玠这块玉啊！」「玠」的意思就是「玉」，顾传玠有良玉一般的才能，而且对于元和来说，他就是一块美玉。元和葬他於戏台之上，不是再恰当不过吗？
上一章 　回总目录 　下一章

> 她自己很早就下定决心，绝不迷恋任何演员——不管是职业的还是业余的。她说「感情的牵扯会毁了艺术」

> 给顾传玠的信开头便说「叨在同好，兼有文谊」

> 元和的老师周传瑛说过：「昆曲是高雅之至的了，但唱昆剧的戏子终归是下贱的。」稗官野史对于中国人轻视戏子的解释是，因为戏子们混淆性別，不男不女。然而，对戏子的轻视早已存在，而戏子在舞台上男扮女装不过是几百年后才有的事情。其实，对戏子的轻视是因为他们出身大多贫贱。做父母的如非走投无路，断不会将孩子卖入戏班。常言说：「家有三斗粮，不进梨园行。」〔27〕 孩子一旦进入戏班，他的父母必须簽一张「生死由命」的文契，从此对孩子的生活再也无权过问。

> 戏子地位低下的另一原因，是他们善于娱乐他人——诸子百家都认为这种行为相当粗俗，扰乱人心，其中尤以儒家为最。儒家学者认为戏子的技巧充满欺诈性，很容易使人沉溺其中，却不能助人完善自我。与道德说教相比，声色之娱显然占尽优势。大部分统治者都更享受歌舞之欢而不喜欢听贤臣说教。道德家更进一步指明，不但君王富豪，普通百姓也会受到优伶的影响。〔28〕 十三世纪（宋代） 一位理学家指责优伶引诱民众荒废工作、浪费时间精力；诱惑良家妇女起淫邪之思。另一位十六世纪（明代） 的儒家学者在《家训》中晓谕自家儿孙：与优伶相交祸患无穷，因为优伶只知道巴结势力，所谈论的只是声色犬马，所追求的只是美酒佳肴。

> 一回视听，令人作十日思。

> 因为『杂』才可无所不包，从『宇宙之大』以至虫鸟之微，风谣之琐碎，小说戏文之考据等等

> 淩海霞决定放弃。在接下来的十二年里，她养了好几百只供试验用的白鼠，赖此谋生。她在去世前不久写道：「惟海门教育事业，经日寇摧残后，遂一蹶不振。」随后又写道：「永別了父母，尚有梦寐相见；永別了千辛万苦成长出来的教育事业，只有抱着无限的隐痛与仇恨。」〔


◆ 第十一章 允和

一将功成万骨枯
> 关公拥有英雄人物的公道观，与哲学家或高僧相比，这种公道观的层次稍低。那晚关公被杀后，英魂不散地来到玉泉山顶索要自己的头，当时镇国寺的方丈便指出了两者的不同。这位沙场老将认为自己一生都为忠义而战，所以死后他应该得到全尸，才算公道。老和尚则指出，如果关公向老天索要公道，那么死在他刀下的人「又将向谁索耶」？这是英雄常有的毛病，他们在完成大业时对其他人事都很漠然，所以在上天眼中，他们也只不过是好勇斗狠之徒。尽管他们豪迈大气，还是会犯下自以为是的错误。所以即便英雄的作为造福了人民，却不是所有的人会对他们心存感激

> 我们频频从忧伤中汲取心灵成长的养分

有光兄幸运之至，何人不妒，允各女子，敢爱敢恨，勇敢洒脱
> 结婚前不久，周有光写信给允和，告诉她自己的担忧。他害怕的是「我很穷，怕不能给你幸福」。允和回了一封十页的长信，只表达了一个意思：「幸福是要自己去创造的。」

庇佑的了几世，子孙之福，在家族积累，自身能力更重要
> 允和从武汉乘船溯流而上，去往重庆。五十年前，她的祖父带着她八个月大的父亲，走同一条路线到巴县去出任川东道尹。与允和同船的还有曾国藩的孙女。十九世纪六十年代，曾国藩与允和的曾祖父张树声同为朝廷军队的统帅，曾并肩作战击败太平军。现在，他们的后代却成了难民。

> 允和从武汉乘船溯流而上，去往重庆。五十年前，她的祖父带着她八个月大的父亲，走同一条路线到巴县去出任川东道尹。与允和同船的还有曾国藩的孙女。十九世纪六十年代，曾国藩与允和的曾祖父张树声同为朝廷军队的统帅，曾并肩作战击败太平军。现在，他们的后代却成了难民。

现在我看微博时的想法就是这样
> 这个世界已经疯了——连她也说不清自己是好是坏，「每一个都把自己当做好人，別人是坏人。自己说自己是好人不能算数，別人说你是坏人,恐怕也不能算数。」

> 这个世界已经疯了——连她也说不清自己是好是坏，「每一个都把自己当做好人，別人是坏人。自己说自己是好人不能算数，別人说你是坏人,恐怕也不能算数。」

> 过去，每逢乱世，那些奇才异能之士或者容易闯祸的人便会装愚守拙，以免引人注目，但是鲜有成功的先例。哲学家都说，泯然众人绝非易事。毕竟，谁不愿意展示才华，蒙人赏识呢？


◆ 第十二章 兆和

> 凡是能用自己各方面的美攫住別的人灵魂的，他就有无限威权，处置这些东西，他可以永远沉默，日头，云，花，这些例举不胜举。

不到20岁的女子有如上感慨，我很惭愧
> 我到这世界上来快二十年了……我也不是个漠然无情的木石，这十年中，母亲的死，中学里良师的走，都曾使我落下大滴的眼泪过；强烈的欺淩，贫富阶级的不平，也曾使我胸中燃烧著愤怒的斗争之火，透出同情反抗的叹息过；在月夜，星晨，风朝，雨夕中，我也会随着境地的不同，心中感到悲凉，悽怆，烦恼……各种不同的情绪。但那也不过是感到罢了，却不曾因此做出一首动人的诗来，或暗示我做出一桩惊人的事来。可是我是一个庸庸的女孩，我不懂得什么叫爱——那诗人小说家在书中低回悱恻赞美著的爱！以我的一双肉眼，我在我环境中翻看着，偶然在父母，姊妹，朋友间，我感到了剎那间类似所谓爱的存在，但那只是剎那的，有如电光之一闪，爱的一现之后，又是雨暴风狂雷鸣霾布的愁惨可怖的世界了。我一直怀疑著这「爱」字的存在

胡适之先生是个“世界人”，但是仍然生于晚清，这就注定他再“新”也新不过那个时代设下的界限
> 但是兆和却颇为怀疑胡适能否真正理解她，理解人类的天性。她发现胡适在倾听她诉说近日困扰后，所发表的意见颇为陈腐，所以自己也没有理由因为他的盛名在外便接受他的影响。

浪漫的小说家
> 我愿意你的幸福跟在你偏见背后，你的顽固即是你的幸福。

> 在与兆和见面的时候，胡适形成了对她的看法，於是把自己的想法写信告诉沈从文，并将副本寄给了兆和。这是一种光明磊落的做法。他在信中写道：
张女士前天来过了。她说的话和你所知道的大致相同。我对她说的话，也没有什么勉强她的意思。
我的观察是，这个女子不能瞭解你，更不能瞭解你的爱，你错用情了。我那天说过，「爱情不过是人生的一件事（说爱是人生唯一的事，乃是妄人之言） ，我们要经得起成功，更要经得起失败。」你千万要挣扎，不要让一个小女子夸口说她曾碎了沈从文的心……
那天我劝她不妨和你通信，她说，「若对个个人都这样办，我一天还有功夫读书吗？」我听了怃然。
此人年太轻，生活经验太少，故把一切对她表示过爱情的人都看作「他们」一类，故能拒人自喜。你也不过是「个个人」之一个而巳。

> 兆和读了胡适的信后，撰文反驳，因为只是写给自己看的，她把此文放在日记中：
胡先生只知道爱是可贵的，以为只要是诚意的，就应该接受，他把事情看得太简单了。被爱者如果也爱他，是甘愿的接受，那当然没话说。他没有知道如果被爱者不爱这献上爱的人，而光只因他爱的诚挚，就勉强接受了它，这人为的非由两心互应的有恒结合，不单不是幸福的设计，终会酿成更大的麻烦与苦恼。胡先生未见到这一点（也许利害的观点与我们不同） ，以为沈是个天才，蔑视了一个天才的纯挚的爱，那这小女子当然是年纪太轻，生活太无经验无疑了。但如果此话能叫沈相信我是一个永远不能瞭解他的愚顽女子，不再苦苦追求，因此而使他在这上面少感到些痛苦，使我少感些麻烦，无论胡先生写此信是有意无意，我也是万分感谢他的。

> 那天晚上，兆和曾考虑写封信去安慰沈从文，因为「他究竟是个好心肠人」，但是又怕误导了他，她写道：
这是我们女子的弱点，富于同情而不敢表示。也不怪，女子在这世界上是最软弱可怜的，她们的一切行动思想均在苛刻的批评下压伏著，她们偶一不慎，生命上刻上了永世不消的人们的口印，便永久留着一个洗不脱的汙迹……

> 兆和、允和都说当时除了沈从文，还有很多男生写情书给她。兆和几乎从来不回信，也不把信退回。她把这些信收藏起来，给每个求爱者一个代号，再将信一一编号。在这些信中，还有一封来自她之前的中学老师。这个男人一直等到兆和上大学了，才写信给她，问她会否考虑和他结婚，因为有另一名女子对他表示好感，他想先知道兆和会不会接受他，再决定如何回应那女子。兆和接到此信大吃一惊，她喜欢那个老师，但是从来不曾想到他会提出这种问题。她回信写道：「拜读尊翰，不知所云。」她的回答直截了当，毫不留情，因此绝不会引起任何误解

> 当然，沈从文这是言不由衷，他常这样。比如说，他写信给兆和宣称要尊重她的顽固，以后不会再纠缠她，但同一天，他又写了另一封信，说：「如果我爱你是你的不幸，你这不幸是同我生命一样长久的。」

> 她说她嫁给沈从文是因为「他信写得好」。沈从文的《主妇》阐发了这个理由。〔26〕 因为是从沈从文的视角进行写作，所以他对自己笔下留情：
当她从中学毕业，转入一个私立大学里作一年级学生时，接近她的同学都说她「美」。她觉得有点惊奇，不大相信。心想：什么美？少所见，多所怪罢了。有作用的阿谀不準数，她不需要。她於是谨慎又小心的回避同那些阿谀她的男子接近。到后她认识了他，他觉得她温柔甜蜜，聪明而朴素。到可以多说点话时，他告她他好像爱了她。话还是和其余的人差不多，不过说得稍稍不同罢了。当初她还以为不过是「照样」的事，也自然照样搁下去。人事间阻，使她觉得对他应特別疏远些，特別不温柔甜蜜些，不理会他。她在一种谦退逃遁情形中过了两年。在这些时间中自然有许多同学不得体的殷勤来点缀她的学生生活。她一面在沉默里享用这分不大得体的殷勤，一面也就渐成习惯，用著一种期待，去接受那个陌生人的来信。信中充满了谦卑的爱慕，混合了无望无助的忧郁。她把每个来信从头看到末尾，随后便轻轻的叹一口气，把那些信加上一个记号收藏到个小小箱子里去了。

> 兆和的干干是个很理性的人，很少流露情感，她相信凡人都应该自制、自强。

> 连续三年，沈从文不断写信给兆和，因为他知道她会收下这些信件。他们先是同处於一个城市，他从城市的另一端写给她；然后他到了北京，从那里写给她；随后发信地点又变成了靑岛这个「海滨城市」。当他几乎把所有的话都快说完时，兆和来到了这个海滨城市，然后他们结婚了。

> 我们的精力，一面要节省，一面要对新中国尽量贡献，应一扫以前的习惯，切实从内里面做起，不在表面上讲求。不许你再逼我穿高跟鞋烫头发了，不许你用因怕我把一双手弄粗糙为理由而不叫我洗东西做事了，吃的东西无所谓好坏，穿的用的无所谓讲究不讲究，能够活下去已是造化。

> 因此对我竟好像仅仅为迁就事实，所以支吾游移。对共同过曰子似乎并无多大兴味，因此正当兵荒马乱年头，他人求在一处生活还不可得，你却在能够聚首机会中，轻轻的放过许多机会。说老实话，你爱我，与其说爱我为人，还不如说爱我写信。总乐于离得远远的，宁让我着急，生气，不受用，可不大愿意同来过一点平静的生活。你认为平静是对你的疏忽，全不料到平静等于我的休息，可以準备精力作一点永久事业。

沈还是不太务实
> 他说：「不拘译本什么书都好，就因为我比你还更知道你，过去你读书用心，养成一种细致头脑，孩子只能消磨你的精力，却无从消磨你的幻想或思想。」但是兆和并不领情，她回应道：「你说读书，现在还说译书，完全是梦话。一来我自己无时间无閒情，再说译那东西给谁看？谁还看那个？」

> 中国有悠久的科举取士传统，从来都是以国家授予的功名或学位来判定一个人学识的价值，沈从文被看不起，应该部分与这种传统有关。

> 生命的健全与完整，不仅表现於对人性情对事责任感上，且同时表现於体力精力饱满与兴趣活泼上。

> 六十多年过去了，面对书桌上这几组文字，校阅后，我不知遒是在梦中还是在翻阅別人的故事。经历荒诞离奇，但又极为平实……从文同我相处，这一生，究竟是幸福还是不幸？得不到回答。我不理解他，不完全理解他。后来逐渐有了些理解，但是，真正懂得他的为人，懂得他一生承受的重压，是在整理编选他遗稿的现在……太晚了！为什么在他的有生之年，不能发掘他，理解他，从各方面去帮助他，反而有那么多的矛盾得不到解决！悔之晚矣。


◆ 第十三章 充和

> 三岁前，她就学会了背唐诗，然后又读了几种启蒙书，为继续攻读「四书」打下基础。不过，十岁之前，老师们和祖母识修都不为她讲解词义。

> 我本来是没有见过，不过我会把各种颜色都分得一点不错。只要你一提到红的，我再也不会想到紫的。我也时常会发急，譬如你说你的衣服是紫的，我伸手来摸，假如你骗了我，我也摸不出。又像我的引磬，柄是黑紫檀的，磬是黄铜的，谁要把它们各涂上另外的颜色，我也不会知道的。颜色虽同我没有什么大关系，可是我要知道，我希望多晓得两种颜色比多诵两卷经还热切。

> 她对事物的真实性－－似乎存在或不存在－－十分关注；而且她所追寻的东西是她看不见的，那纯粹是一种内心的活动。充和觉得她的朋友，虽然处於完全的黑暗之中，却把握到了「玩」的最高境界。

> 许多人都是充和在昆曲活动中结识的。观看演出之后，他们会赠诗给她，这是他们自我介绍的方式。即使充和可能已经读过他们的作品，多他们有所瞭解，他们所赠的诗歌仍有助於建立一种关系，如果她愿意与赠诗者相互唱和，那么两人才算得上正式的文字之交。

> 一开始，沈尹默客气地称呼充和「充和女史」，后来又改口称她「充和女弟」。在他的影响下，充和将小时候养成的习惯扩而大之：早上早起，临帖练字至少三个小时，如果有时间还要练更长时间。她现在已经八十八岁，依然保持这一习惯。她运笔写字的手臂和少女的一样强壮。

> 充和喜欢的其他艺术形式也和「悬」有关。书法家写字时手腕要轻悬在书桌上方，掌虚指实，运笔自如：可以快而不急，也可以慢而不滞。〔28〕 掌握了运笔的缓急轻重，捕捉到「鸞舞」之姿和「龙腾」之态以后，书法家方可以到达「悬」的境界－－「心忘於笔，手忘於书」。昆曲其实也一样。最好的演员在唱，做之际，也是把自己悬隔起来，保持距离，在「悬」的状态下，让自己的技巧来独立探索角色的动机，心情和行为举止。充和觉得，昆曲舞台上最难的技巧，就是要将没有演出来的东西展露无遗。就像一个优秀的剧作家不需要依靠煽情的对话来制造戏剧张力，优秀的演员也要懂得含蓄。换句话说，她必须「能动而不动」，这也是一种「悬隔」，悬在显隐之间，这种境界只有技艺精深的演员才能达到。

> 华年为客尽，归去更乡思。

> 她觉得，应该让那些「弹性大，适应力强」的人去接受社会主义革命。


◆ 点评

推荐
张树声功成庇荫几代子孙，张武龄陆英夫妇洒脱开明，张家姐妹才华横溢个性鲜明，时代更迭啊，人皆有命，各自安好

