---
title: 胡适口述自传 读书笔记
category: Quotes&Thoughts
tags:
  - Books
description: 胡适口述自传 读书笔记
date: 2022-07-13 00:28:43
---

胡适口述自传
唐德刚
29个笔记


◆ 在台湾任知州和统领

> 在父亲统军期间，他发现全军有百分之八十至九十的官兵吸食鸦片

> 近千年来对我国社会思想影响最大的哲学家朱熹就说，“三世不修谱为不孝”


◆ 我对美国政治的兴趣

> 在我成年以后的生命里，我对政治始终采取了我自己所说的不感兴趣的兴趣（disinterested-interest）。我认为这种兴趣是一个知识分子对社会应有的责任


◆ 放弃农科，转习哲学

> 千万不要以社会时尚或社会国家之需要为标准。他们应该以他们自己的兴趣和禀赋，作为选科的标准才是正确的

书是人写的，人都会主观臆断，有偏爱有痛恨，难免偏颇，可以原谅，毕竟是局中人，跳出作者故事的我们作为读者就要多思考多反思，不疑处有疑
> 就在全美排华最烈之时，也正是胡适之先生这一辈“庚款留学生”大批来美之时。而这批少爷小姐们留美期间，对上层白种美国人，真是桃花潭水，一往情深！而对在此邦受苦受难的最下层黄皮肤的自己同胞，却未听过他们说过一句话，或写过一个字！也真是咄咄怪事！


◆ 对世界主义、和平主义和国际主义的信仰

> 笔者读史而发此感慨，绝无意批评老辈。这只是个“时代问题”和“制度问题”，足以发人深省罢了。个人的行为原只是沧海之一粟；在社会行为的整体中，只是随波逐流，奚足臧否？

> 假民主便远不如真独裁之能福国利民

> 不过胡适之先生是个冷静到毫无火气的白面书生，他是不会搞革命的；抛头颅、洒热血是永远没有他的份的，所以他这些话对热血青年是不足为训的。

> 书生论政，见不及此


◆ 文科各系的教授阵容

写书，授课，向外输送知识的人无一不是如此，都要”装“的胸有成竹，接收的人接受了足够教条的知识后，才有资格去检视和质疑这些真真假假
> 一个钟头的课，实际上至多只有四十五至五十分钟。假若我模棱两可地向你们说，这个似乎如此，那个未必如彼，那你们究竟学到些什么呢？你们当然既不愿听，也不愿信了。所以我只有说：‘毫无疑问的，毫无疑问的，我就这样告诉你……’就是这样的，一定是这样的。所以为什么我说教条主义是教书的不二法门的道理。

> 只有对别人发生兴趣才可使自己常是活泼泼地，常是堂堂正正地。
要生活在深刻地影响别人！


◆ 实证思维术

莫谈国事
> [21]John Dewey,Essays in Experimental Logic.University of Chicago Press, 1916. pp. 183—219.
[22]“苏格拉底的法则”（The Socratic Method）是个什么东西呢？欲知其详，得先谈谈苏格拉底（Socrates，公元前470? —前399）。这位古希腊哲学家的老祖宗，我们中国知识分子对他也可说是耳熟能详。尤其是柏拉图（Plato，公元前427? —前347?）的名作《苏格拉底之死》的英译，我们许多当年在大陆受教育的老中学生，往往都能背诵。我们朗诵《英文背诵选》时，对他老人家把毒药当成可口可乐喝下去，视死如归的样子，真是既感叹又恐怖。
苏格拉底为什么被判死刑呢？那是因为他老人家谈政治谈出了毛病。
记得抗战期间重庆的茶馆有一副脍炙人口的对联：“空袭无常，贵客茶资先付；官方有令，国防秘密休谈！”所以坐茶馆的人，最好少谈政治。可是希腊这位游手好闲的苏老头，就专门欢喜在茶寓酒肆，吹牛皮谈政治讲哲学。

> 空袭无常，贵客茶资先付；官方有令，国防秘密休谈！

> 胡适之的思想是个一等强国、物阜民丰……太平盛世的思想。既然中国总归也有一等强国……太平盛世的一天，胡适的思想可能也还会有他的好日子。


◆ 革命的导火线

> 白话文用在文学其他任何部门都很适合，就是不能“用之于诗”。诗一定要用有锻炼的文字来写。


◆ 孤独的文学实验，大胆的革命宣言

> 搞文学革命和搞政治革命有许多相同的地方。其中很重要的一点就是革命家一定要年轻有冲劲。他们抓到几句动听的口号，就笃信不移。然后就煽动群众，视死如归，不成功，则成仁。至于这些口号，除一时有其煽动性之外，在学理上究有多少真理，则又当别论。青年胡适的“文言是半死的文字”这句口号，在那时是有其摧枯拉朽的功能，但是这口号本身究有多少真实性也是值得重新商榷的。


◆ 中国文艺复兴的四重意义

> 学龄儿童在十二三岁的时候，实是他们本能上记忆力最强的时期，真是所谓出口成诵。要一个受教育的青年能接受一点中、西文学和文化遗产，这个时候实在是他们的黄金时代——尤其对中国古典文学的学习与研读。这时如果能熟读一点古典文学名著，实在是很容易的事——至少一大部分儿童是可以接受的，这也是他们一生将来受用不尽的训练。这个黄金时代一过去，便再也学不好了。

> 早期的孙中山先生也曾慨叹：“破坏难于建设！


◆ “问题”与“主义”之争：我和马克思主义者冲突的第一回合

> 那篇文章里我指出：第一，空谈好听的“主义”，是极容易的事；第二，着重外来进口的“主义”对[解决]中国[实际]问题，是没有用处的。我并说明一切主义都是某时某地的有心人，对于那时那地的实际问题所提出的实际的解决方案。我说如果我们不去实地研究我们自己现有的社会、政治和文化的需要，单会空谈一些外来进口的抽象主义，是毫无用处的。第三，偏向纸上的“主义”是很危险的。这种口头禅很容易被无耻的政客利用来做种种自私害人的事。

> 不顾实际问题而囫囵吞枣地把整套有偏见的外国主义搬来中国，实在是一种智慧上的懒惰。

> 如果一个国家，衣食足，礼义兴，经济起飞，教育普及，那么“福利专政”就搞不得了。代之而起的必然便是个推动“民主法治”的运动。这是“中国现代化运动”中的一个跑不掉的“阶段”，而这一阶段现在已经显出其咄咄逼人之势了。

> 不谨细行，终累大德


◆ 研究神会和尚的始末

百年前的文法学者如是，今天的经济金融似乎也如此，前途渺渺充满变数当仔细规划从长计议
> 一类的科目做“超博士的继续进修”。这样则大师小师们就只有三条路可走了：
第一，搞“实行学理”，组党干革命。张君劢先生不就是个有名的党魁吗？
第二，人家“革命”，我来“建国”。这就是“独立评论派”。
第三，誓不下海，死守山林，做个“纯学者”，这就是适之先生，但是“输入学理”是搞不成了。洋教科书上的东西，毕竟有限，哪能搞得了许多？好在我们祖宗积德甚厚；千斯仓，万斯箱，遗产丰盛，是永远“整理”不清的；因此“马首”一掉，“整理国故”去者！这就是我们胡老师这位新文化运动的“逃将”，纸遁而去的全盘经纬！
可是说穿了，今日学“文科”的千百位穷通各异、患得患失的所谓“留美学人”，试问咱们之间，哪一位不在开“文化土产店”，努力“整理国故”或“整理国新”呢？中国文人今日在美国尚且如此，遑论当年？


◆ 现代的中国文艺复兴

> 穷至事物之理，欲其极处无不到也

> 涵养须用敬，进学则在致知

人和事物都无法超过历史的局限，恰当学人，恰当学术，好恰当
> 恰当学人

> 恰当学人

> 胡先生说：“讲演要深入浅出；教书要卑之无甚高论。”


◆ 点评

推荐
唐德刚先生的几部口述回忆系列，这部注释一如既往的风格，像之前写的李宗仁张学良的回忆录，文笔幽默，在晚清历史等著作，对各种大人物经常也是调侃加锐评

